مرحبا بكم متابعي دولة تيوب سنأخذكم اليوم في رحلة لتتعرف على دولة جديده من دول العالم
مع تجدد الاشتباكات العنيفة مجدداً بين الانفصاليين الأرمينيين والجيش الأذربيجاني
في معارك يجدها الخبراء الأكثر دموية منذ عام 2016
يشتعل مجدداً فتيل الصراع بين الدولتين المتجاورتين حول إقليم ناغورنو قرة باغ
والذي يعود النزاع عليه منذ عشرينات القرن الماضي
في هذا الفديو سوف نتحدث عن الدولتين واسباب نزاعهما وموقف العالم من النزاع بينهم
موقع الدولتين الجغرافي
تقع أذربيجان في الوسط بين إيران وتركيا وروسيا
حيث تقع جمهورية أذربيجان في الطرف الجنوبي من جبال القوقاز
يحدها من الشرق بحر قزوين، ومن الغرب أرمينيا وشريط حدودي صغير مع تركيا ، ومن الشمال روسيا
ومن الجنوب إيران، ومن الشمال الغربي جورجيا.
وتقع دولة أرمينيا بين آسيا، و أوروبا الشرقية. يحدّ أرمينيا من الشمال جورجيا
ومن الغرب تركيا، ومن الجنوب إيران، ومن الشرق يحدها أذربيجان.
عدد السكان وتكوينهم و المساحة
يقترب عدد سكان اذريبجان من 10 مليون نسمة و 97٪ من سكانها مسلمون، و85٪ من المسلمين هم من الشيعة، و15٪ من السنة
وسكان أذربيجان يعتبرون أنفسهم دولة علمانية.
يبلغ عدد سكان دولة أرمينيا نحو 3 ملايين نسمة و 97 % من السكان هم من الارمن المسيحيين
ومساحة أذربيجان 86 ألف كم مقابل 29.7 كم لأرمينيا
الجذور التاريخية للصراع
تبدأ جذور الصراع في عشرينيات القرن الماضي خلال الحقبة السوفيتية إبان حكم جوزيف ستالين
فقد بدأت الأمور في الاشتعال بمجرد أن أقدمت السلطة السوفيتية عام 1932 على ضم الأقلية الأرمينية في الإقليم للحدود الآذرية
في المقابل ، تركت الأقلية الأذربيجانية معزولة في إقليم “ناختشيفان”، داخل جمهورية أرمينيا
وبالإضافة إلى ذلك منحت الدولة السوفيتية للإقليم الحق في الحكم الذاتي مع تبعيته لأذربيجان مما ساهم في
تحويله إلى قنبلة موقوتة آيلة للانفجار في أي لحظة.
وتُجدد الاشتباكات الحالية بين أرمينيا وأذربيجان، في الأذهان ذكريات أولى الضربات القوية التي وُجهت إلى وحدة أراضي الاتحاد السوفيتي
إذ أن كلا البلدان كانتا جزءًا من الأراضي السوفيتية. وبحلول فبراير 1988 بالتزامن مع بوادر انهيار الاتحاد السوفيتي
كان هناك حالة من القلق العميق تستمر لأشهر في منطقة –ناجورني كارباخ- المتنازع على سيادتها بين البلدين
. تلي ذلك أن بدأت صراعات على أساس عرقي في الاندلاع، ترتب عليها أن ناشد البرلمان المحلي –للمنطقة التي كانت تخضع لحكم ذاتي آنذاك
الرئيس الروسي آنذاك ميخائيل جورباتشوف، وطالب بنقل سلطة الحكم الذاتي من تحت لواء جمهورية أذربيجان الاشتراكية السوفيتية إلى أرمينيا
الأسباب الكامنة وراء الصراع لا تزال بعيدة عن الحل بعد قرن من الزمان تقريبا، فالقصة هذه تحمل تصورات مختلفة جدا ووجهات نظر مغايرة تماما حسب كل رواية
منطقة ناخيتشيفا المناطق الأساسية من البلد (شرق أرمينيا) وبالتحديد محافظة يريفان كما ترغب في تملك الأجزاء الشرقية والجنوبية من محافظة إليزابيثبول
وفي المقابل فأذربيجان ترفض كل هذه المعطيات وتُؤكد على سيادتها ووحدة أراضيها على كل تلك المناطق.
وسرعان ما اعترض القادة الآذريون لدى موسكو، واشتعلت الاشتباكات بين الطرفين
والتي تحولت بسرعة مدهشة إلى حرب أهلية تركت قتلى وجرحى ولاجئين لدى الطرفين
كما ازدادت الأمور تعقيدًا بعد أن أعلن المجلس السوفيتي الأرمني عن توحيد إقليم ناجورني كارباخ تحت العلم الأرمني
وبعد تفكك الاتحاد السوفيتي في 1991، أعلن انفصاليو الإقليم عن استقلالهم عن أذربيجان ورفضهم الانضمام إلى أرمينيا.
بعد ذلك، زودت أرمينيا مقاتلي كارباخ بالسلاح والرجال، وتوغلت قواتها بعد ذلك داخل أذربيجان
واحتلت الشريط الجغرافي المُسمى –رواق لاجين-  بالإضافة إلى أراضي 6 مقاطعات أخرى شرق وجنوب كارباخ
ترتب على كل هذه التحركات أن فر في 1993 مئات الآلاف من السكان الآذريين من مساكنهم هربًا من توغل القوات الأرمينية. وفي 1994
وفي 1994، قبلت جميع الأطراف بما فيها أذربيجان التوقيع على اتفاقية لوقف إطلاق النار والاحتكام إلى المفاوضات السلمية
وكان الوسيط الرئيسي في المفاوضات هو الاتحاد الأوروبي.
تجدر الإشارة كذلك إلى أن أرمينيا كانت قد ضمنت لنفسها سيطرة كاملة ليس فقط على جزء شاسع من كارباخ ولكن أيضًا عبر العديد من المناطق الواقعة بينها وبين أذربيجان
خلال حربها مع أذربيجان في أوائل التسعينيات. وهو الشيء الذي لم تتقبله أذربيجان بسلاسة أبدًا، خاصة في ظل القانون الدولي
الذي لايزال معترفًا بأن "ناجورني كارباخ" هي جزء من الأراضي الآذرية. واستمر الأمر على ما هو عليه
في ظل قناعات مستقرة في نفوس الآذريين بأنهم سوف يستردون أراضيهم المفقودة عاجلًا أم آجلًا
يقابلها ثقة كبيرة في النفس من قِبَل الأرمن العازمين على الاحتفاظ بالأرض في حوزتهم إلى الأبد
فيما تندلع المناوشات الحدودية بين البلدين من وقت لآخر منذ التوقيع على اتفاقية وقف إطلاق النار
وفي الكثير من الأحيان تتصاعد لتبلغ وقوع أعمال عدائية أكثر خطورة كان آخرها في عام 2016.
تجدد النزاع 27/09/2020
في ساعة مبكرة من صباح الأحد، أعلنت أرمينيا أن جارتها أذربيجان شنّت هجمات صاروخية استهدفت أهدافًا مدنية
بينها مدارس، في “ناغورنو قرة باغ” المُتنازع عليها وحثّت السكان على الاحتماء بملاجئ
وقالت إن قواتها ردّت على القصف الأذري بهجوم مُضاد قصفت خلاله 3 دبابات “وقوى عاملة” أذربيجانية.
مواجهات الدولتين والقوة العسكرية :
– آخر حرب مفتوحة بين البلدين عام 1994 انتهت بهزيمة أذربيجان واحتلال أرمينيا نحو 20% من مساحة أذربيجان
بما في ذلك إقليم ناغورنو كارباخ كله، إضافة إلى 9% من أراضي أذربيجان خارج الإقليم
الذي تعتبره الأمم المتحدة والدول الغربية إقليماً أذربيجانياً، وترفض عملية ضم أرمينيا له.
ولكن منذ ذلك الوقت حدثت تغييرات كبيرة في الميزانية العسكرية بين البلدين.
والميزانية العسكرية لأذربيجان 2.73 مليار دولار بنسبة 5.4% من الناتج المحلي الإجمالي للبلاد
مقابل 0.5 مليار دولار لأرمينيا بنسبة 4.7% من الناتج المحلي الأرميني
بينما تشير تقديرات أخرى إلى أنها 1.3 مليار دولار للجيش الأرميني.
ويبلغ عدد من يصلحون للخدمة العسكرية في أذربيجان 3.7 مليون نسمة، ويصل إلى سن التجنيد سنوياً 151 ألف شخص
مقابل 1.3 مليون يصلحون للخدمة العسكرية في أرمينيا، التي يتجاوز عدد من يصلون إلى سن التجنيد فيها 44 ألف شخص سنوياً.
ويضم جيش أذربيجان 300 ألف جندي، بينهم 126 ألف جندي عامل والباقي قوات احتياطية، مقابل 200 ألف جندي بينهم 45 ألف جندي عامل في جيش أرمينيا
وتتكون القوات الجوية الأذربيجانية من 147 طائرة، بينها 17 مقاتلة، و12 طائرة هجومية
وطائرة نقل عسكري، و29 طائرة تدريب، إضافة إلى 88 مروحية بينها 17 مروحية هجومية.
وتتكون القوات الجوية الأرمينية من 64 طائرة، بينها 9 طائرات هجومية، و3 طائرات نقل عسكري، و13 طائرة تدريب، إضافة إلى 37 مروحية بينها 20 مروحية هجومية
وبصفة عامة القوات الجوية البلدية صغيرة الحجم، وتعتمد على طائرات روسية قديمة، باستثناء 12 طائرة ميغ 29 لأذربيجان، و4 طائرات سوخوي 30 لأرمينيا
أرمينيا تمتلك طائرات سوخووي 30
ويمتلك الجيش الأذربيجاني 570 دبابة و1451 مدرعة و187 مدفعاً ذاتي الحركة، و227 مدفعاً ميدانياً و162 راجمة صواريخ.
بينما يمتلك الجيش الأرميني 110 دبابات و748 مدرعة و38 مدفعا ذاتي الحركة و150 مدفعاً ميدانياً و86 راجمات صواريخ.
وبينما تمتلك أذربيجان 31 سفينة حربية متنوعة، بينها 4 غواصات وفرقاطة و13 سفينة دورية و7 كاسحات ألغام، فإن أرمينيا لا تمتلك أساطيل بحرية لأن ليس لديها سواحل.
ويوجد في أذربيجان 37 مطاراً وأسطولاً تجارياً مكوناً من 313 سفينة وميناء، بينما أرمينيا يوجد بها 11 مطاراً وليس لها موانئ بحرية.
موقف الدول من النزاع
روسيا
بالرغم من دعوات موسكو للبلدين بوقف إطلاق النار، فإنها تؤيد وتدعم أرمينيا، لأن فقدان أرمينيا يعني فقدان موسكو بعض مناطق الاتحاد السوفييتي السابق
التي لا تزال تملك تأثيراً عليها رغم الاستقلال، ما يفقدها تأثيرها في منطقة القوقاز.
كما تعد أرمينيا حليفاً استراتيجياً واقتصادياً هاماً لموسكو، فروسيا تمتلك قاعدة عسكرية في أرمينيا، وتملك نحو 40% من الاستثمارات الأجنبية فيها.
إلا أن استمرار الصراع يرضي موسكو، التي تبيع السلاح للبلدين المتحاربين بمليارات الدولارات كل عام.
امريكا
يظهر الموقف الأمريكي بأنه على الحياد ويسعى لحل النزاع بين الدولتين، فبعد التطورات الأخيرة، خرجت واشنطن وأعلنت إدانتها لتصاعد العنف
بين أذربيجان وأرمينيا، ودعت الجانبين إلى وقف الأعمال العدائية فوراً، مقدمة تعازيها لأهالي الضحايا المدنيين.
واسباب الحياد في الموقف الأمريكي والغربي هو المصالح الاقتصادية والسياسية المشتركة مع أذربيجان وهي الدولة الغنية بالطاقة
والمتنافرة مع غريمي الغرب التقليديين روسيا وإيران، لكن من جهة اخري الخلفية المسيحية الغربية التي تنظر للأرمن بتعاطف كبير
تمنعهم عن الوقوف بجانب اذربيجان صراحة واتخاذ موقف محايد بين طرفي الصراع
مصر
ناشدت الخارجية المصرية الطرفين في بيان لها ، “بضبط النفس ووقف التصعيد في الإقليم الحدودي” وأكدت الخارجية المصرية “
على موقف مصر الثابت والقائم على حث كافة الأطراف على الحوار من أجل الوصول إلى تسوية بالطرق السلمية وفقا لمقررات الشرعية الدولية
وذلك في إطار مجموعة مينسك التابعة لمنظمة الأمن والتعاون الأوروبي”.. لكن علي ارض الواقع مصر يجمعها علاقات قوية جدا مع ارمينيا
وظهرت بوضوح خلال افتتاح قاعدة برنيس العسكرية وحضور رئيس دولة ارمينيا في العرض العسكري وبالفعل حاليا تواصلت مصر مع القيادات الارمينية
و تتابع معهم عن كثب كافة تطورات الموقف وربما تشهد الايام القادمة موقف مصري اكثر تأثيرا واكبر من الموقف الحالي أعتراضا علي التدخل التركي
في الصراع ضد دولة حليفة لنا “وهذا توقع وليس شيء رسمي”.